---
layout: post
title: java 기본 api
subtitle: java
categories: java
tags: [java,개념]
---

## 01.언어와 시스템 API

1. 개요

     :자바 프로그램에서 가장 많이 사용되는 패키지

    import를 사용하지 않아도 자동으로 포함

Object

1. String
2. StringBuffer : 자기 자신을 먼저 리턴한다. 체인 방식으로 추가하기에 좋다.
3. Boolean
4. Character
5. Number >> short,Integer,Long,Float,Double,Byte

---

1. Object 클래스
    1. 모든 클래스의 최상위 클래스
    2. getclass() : reflection 객체가 만들어 졌을때 참조했던 클래스 정보를 반환한다. 
    3. `Class klass = p.getClass();  Class타입으로 선언하면, 여러 함수들이 있다...klass.`
    4. hashCode() : 정수값으로 만드는 것, 두 객체가 같은 객체인지 확인하는 Method이다.
    5. equals() : 
        1. 두 객체가 같은 객체인지 확인한다. 2개의 객체가 가리키는 곳이 동일한 메모리 주소일 경우에만 동일한 객체
        2. String 형식의 경우, 객체가 달라도equals를 오버라이딩해서 안의 내용을 보기 때문에 같다는 결과를 도출한다. 
    6. tostring() 
        1. getClass() + "@" + hashcode() (클래스명@16진수해시코드)
        2. 메소드를 오버라이딩하여 사용한다. 

    ---

    [Hashcode와 equals 메소드](https://www.notion.so/Hashcode-equals-0460bcf1627848f0878da9215fe616f8)

---

1. String 클래스
    1. 문자(Character)
    2. 문자열(String)클래스
        * 문자열 상수 "" 로 둘러싸인 문자열 > 한번 만들어진 String 객체는 변경 불가능 하다.
    3.  특수문자 표현
        *  \t : tab
        *  \r : carrige return
        * \b : beep
        * \n : newline 개행
    4. String method들
        * length(); 길이 반환
        * charAt(); 특정 번수의 문자 반환
        * indexOf("ab"); ab가 몇번째에 있는지 반환,없으면 -1반환
        * substring(3); 3번째 인덱스부터 끝값 가져오기 
        * trim() 양쪽 공백 지우기
        * replaceAll("a","b") a를 b로 바꾸기
        * split(",") ,로 분리하기
2. StringBuffer 클래스
    1. String 객체가 한번 만들어진 문자열을 수정할 수 없는 것과 달리  StringBuffer객체는 수정가능하다.
    2. 가변크기의 버퍼
    3. String Buffer와 String Builder의 차이점

        가장 큰 차이점은 **동기화의 유무**로써 **StringBuffer**는 동기화 키워드를 지원하여 **멀티쓰레드 환경에서 안전하다는 점(thread-safe)** 입니다.  참고로 **String**도 ****불변성을 가지기때문에 마찬가지로  **멀티쓰레드 환경에서의 안정성(thread-safe)**을 가지고 있습니다.

        반대로 **StringBuilder**는 **동기화를 지원하지 않기**때문에 멀티쓰레드 환경에서 사용하는 것은 적합하지 않지만 동기화를 고려하지 않는 만큼 **단일쓰레드에서의 성능은 StringBuffer 보다 뛰어납니다**.

3. Wrapper 클래스
    1. 8개의 기본 데이터형을 객체형식으로 다루기 위한 클래스들의 통칭
    2. 어떤 클래스는 객체만을 다루기때문에 기본데이터형을 쓸 수 없다, 이를 위해 wrapper클래스를 사용한다.
    3. Byte ,Short,Integer, Double, Long, Character, Float, Boolean
        1. Integer : parseInt 로 String 타입을 int로 변경가능
    4. Boxing, Unboxing > jdk1.5 부터 자동 박싱, 언박싱

## 02.유틸리티API

1. 개요
    *  : 자바프로그램에서 필요로하는 편리한 기능들을 모아 둔 클래스들의 패키지
    * 클래스 이름 앞에 패키지 이름을 사용하지 않았다면, import를 명시적으로 해야하는 패키지
    * Object > Date, Calender, Collection Framework,Formatter
2. Date 클래스 : 날짜와 시간에 관한 정보를 표현
3. Calender 클래스 :  getInstanse() 메소드를 통해, 
4. Formatter 클래스

## 03.콜렉션프레임워크(자료구조)

1. 개요
    1. 데이터를 저장하는 클래스들을 표준화한 설계
    2. 다수의 데이터를 쉽게 처리할 수 있는 방법을 제공하는 클래스로 구성
    3. 컬렉션 프레임워크의 핵심 인터페이스 
        1. set - 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합, 데이터의 중복을 허용하지 않는다. (순서x,중복x)
            * 종류: HashSet,TreeSet
            * 메소드
                * 추가:add
                * 검색:contains,isEmpty,iterator,size
                * 삭제:remove,clear
        2. List - 순서가 있는 데이터의 집합, 데이터의 중복을 허용한다.
            + 종류:ArrayList,LinkedList,Stack,Vector
            + 메서드
                * 추가: add,set
                * 검색:size,get,contains,isempty
                * 삭제:clear,remove
        3. Map - 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합
            + 종류:HashMap,TreeMap,Hashtable,Properties
            + 메서드
                * 추가: put
                * 검색: contains,Entryset,get,isEmpty,keySet,size,values
                * 삭제:clear,remove
2. Vector
    * 객체만 저장할 수 있음
    * 다른 타입의 객체를 섞어서 저장할 수 있음.
3. Linked List
    * 링크로 연결된 노드의 집합
    * index를 통한 참조접근은 불가능
4. Array List
    * 벡터는 동기화된 삽입,삭제 동작을 제공하지만 리스트는 삽입과 삭제가 동기화 되어있지 않음, 외부적인 동기화가 필요하다. 
5. Stack
    * 여러개의 데이터 항목들이 일정한 순서로 나열된 자료구조
    * 한쪽 끝에서만 새로운 항목을 삽입하거나 기존의 항목을 제거할 수 있다.
    * Last in First out 구조이다.
    * 메소드 : push(). pop(),peek(),empty()
6. Queue
    1. 리스트와 유사한 자료구조
    2. First int First out구조
    3. 메소드:offer,poll,peek
7. Hashtable
    * 맵인터페이스를 다루는 자료구조
    * 키와 값의 쌍을 저장
    * 메소드: put,get.isEmpty.containskey
8. Hashset
    * 자료구조에 포함된 자료의 순서나 키에 상관없이 자료 전체를 하나의 셋으로 관리할 수 있도록 해주는 자료구조
    * 메소드: add,remove,contains
9. Enumeration &  Iterator
    * Enumeration
    * Iterator

## 04.스트림과 IO

1. I/O : 프로그램