---
layout: post
title: java 객체지향 프로그래밍
subtitle: java
categories: java
tags: [java,개념]
---


**post 2021-09-07**

## 01.클래스와 다형성
### 클래스의 정의

클래스의 구조: 클래스 헤더, 필드, 메소드, 생성자 >> 클래스 멤버

1. 필드
    * 객체의 데이터 상태를 저장하는 변수
    * 멤버변수
2. 접근자
    * 객체에대한 정보의 접근을 제한하기 위하 사용한다
    * public : 모든 패키지, 클래스 가능
    * protected: 같은 패키지내 클래스, 자식클래스
    * defalut: 같은 패키지내 클래스만 사용가능
    * private : 모든 외부 클래스 접근 제한
3. 클래스 변수, 인스턴스 변수
    1. 인스턴스변수: 
        * 인스턴스의 개별적인 저장공간
        * 참조변수. 인스턴스변수명으로 접근
        * 인스턴스를 생성할 때 생성되고, 참조변수가 없을때 가비지 컬렉터에 의해 자동제거된다.
    2. 지역변수 :  메서드 내 선언 된 변수
    3. 클래스변수
        *  같은 클래스의 모든 인스턴스들이 공유하는 변수
        * 인스턴스 생성 없이 클래스 이름.클래스변수명으로 접근
4. 메소드
    1. 객체의 기능 또는 행동을 정의하는 함수
    2. 매개변수 : 메서드를 선언할 때 괄호 안에 표현된 input값을 나타내는 변수
    3. 반환타입
        * 반환값이 없을때 : void
        * 반환값이 있을때 : int, boolean,String ...
        * 반환되는 값은 메소드 선언에서 정의된 반환타입과 일치 해야한다.
5. Getter, Setter 메소드
    1. 객체의 데이터를 외부에서 직접적으로 접근하는 것을 막게 하기 위해서 생성하는 메소드이다.
    2. getter를 통해 저장된 데이터 값 얻기, setter를 통해 데이터에 값 저장하기가 가능하다.

*인스턴스 없이도 클래스를 실행하기 위해 main메소드에 static이 선언되있는 것이다.



## 02.상속과 다형성
1. 부모클래스에 정의된 필드와 메소드를 자식 클래스가 물려 받는 것
2. 클래스간 계층적 분류및 관리
3. 클래스 사이 멤버 중복 선언 불펼요
4. 필드,메소드 재사용으로 클래스 간결
5. 다중상속x
6. 상속 횟수 제한x
7. 계층구조의 최상위 클래스는 java.lang.Object 이다.
8. 메소드 오버라이딩
    * 부모클래스의 메소드를 동일한 이름으로 재작성한다, 부모클래스 메소드를 무시하게 된다.
9. 상속과 생성자
    * 부모클래스의 생성자가 선택되게 된다.
    * 자식 클래스의 생성자에서 부모클래스이 특정 생성자를 호출해야 할때는 super()를 이용한다.
10. 객체의 형변환
    * 업캐스팅 : 자식클래스가 부모클래스 타입으로 변환되는 것
    * 다운캐스팅 : 업캐스팅 된 것을 원래대로 되돌리는 것, 명시적으로 타입변환을 해야한다.

## 03.추상클래스와 인터페이스
### 03-01.추상클래스

1. 추상화 
    * 객체들이 가지고 있는 속성과 기능 중에 중요한 것들은 남기고 필요없는 불필요한 것은 없애는 것
    * 객체들간의 공통되는 특성을 추출하는 것
2. 추상 클래스
    * 실제 클래스의 공통적인 특성들을 추출해서 선언한 클래스
    * 실체클래스를 만들기위한  부모 클래스로만 사용되는 클래스 = 객체를 직접 생성해서 사용할 수 없다.
    * 필드와 메소드를 정의할 수 있다.
3. 추상 메소드
    * 구현이 불가능한 메소드
    * 추상클래스를 상속하는 실체 자식 클래스는 추상메소드를 반드시 구현해야 한다.
    * 추상메소드는 추상클래스에만 존재한다.
    * 추상클래스를 선언할때는 클래스 선언에 abstract 키워드를 붙인다.
    5. **추상클래스의 상속**
        * 추상클래스의 상속에도 extends키워드를 사용한다.
        * 추상클래스를 상속하는 클래스는 반드시 추상메소드를 구현해야한다.
        * 추상클래스간의 상속에서 추상클래스를 구현하지 않아도 된다.

### 03-02 인터페이스

1. 인터페이스 :
    1. 서로 관계가 없는 물체들이 상호작용을 하기 위해서 사용하는 장치나 시스템
    2. 클래스 구조상의 관계와 상관없이 클래스들에 의해 구현되어질 수 있는 규약
    3. **목적**
        * 클래스들 사이의 유사한 특성을 부자연 스러운 상속 관계를 설정하지 않고 얻어냄
    4. **활용**
        * 하나 또는 그 이상의 클래스들에서 똑같이 구현되어질 법한 메소드를 선언하는 경우
        * 클래스 자체를 드러내지 않고 객체의 프로그래밍 인터페이스를 제공하는 경우
2. instanceof 연산자
    1. 객체가 특정한 클래스의 인스턴스인지 boolean타입으로 도출해준다.
    2. class는 hierachy 상위와 하위만 instanceof 연산자를 사용할 수 있다. =  false인 경우는 오류로 처리된다.
    3. interface는 hierachy와 상관없이 instanseof 연산자를 사용할 수 있다.

## 04.자바패키지
1. 자바패키지 : 서로 관련있는 클래스 또는 인터페이스들의 묶음
2. 장점
    * 클래스 이름의 혼란을 막아서 충돌을 방지
    * 패키지 단위의 접근 권한 지정 가능
3. 자바 api package : jdk에 정의된 자바 표준 패키지
    * java.lang.*
    * java.io.* : inputstream,outputstream
    * java.net.*
    * java.util.*
## 05.예외처리
1. 예외
    * 프로그램이 실행되는 동안 발생할 수 있는 비정상적인 조건
    * 번역시의 에러가 아닌 실행시의 에러를 예외라 함
2. 자바에서의 예외 처리
    * 사용자가 필요한 예외를 직접 정의 할 수 있다.
    * 프로그램의 신뢰성을 높여준다.
3. 예외의 구분
    * checked Exception : 컴파일 할때 확인되는 예외로 예외처리가 필요하다.
    * unchecked Exception :  실행시점에 확인되는 예외로 예외 처리를 하지 않아도 컴파일 된다.
4. 예외처리가 유용한 경우
    * 파일을 다루는 경우
    * 입출력
    * 네트워크를 통한 데이터 통신